# Лабораторная работа 4: Начальная загрузка и останов системы
### Упражнение 4.1. Этапы начальной загрузки
1. Загрузите операционную систему *Linux*, убрав параметр **quite** из параметров загрузчика.
   
2. Проследите за загрузкой и инициализацией модулей ядра, монтированием корневой и других файловой систем, запуском прародителя процессов **init** и служб операционной
системы.

3. Ознакомьтесь с конфигурацией прародителя процессов **init** и организацией сценариев запуска системы. Отметьте текущий уровень исполнения системы (при загрузке по умолчанию) и конфигурационные файлы, участвующие в загрузке на этом уровне исполнения.
   
### Упражнение 4.2. Уровни исполнения системы
1. Загрузите операционную систему в однопользовательском (**single**) уровне исполнения.
   
2. Завершите сеанс однопользовательского режима работы. Проследите за реакцией системы.

3. Переведите систему на первый уровень исполнения.Проследите за реакцией системы.
   
4. Возвратите систему на уровень исполнения по умолчанию. Проследите за реакцией системы.
   
### Упражнение 4.3. Командные файлы начальной загрузки
1. Ознакомьтесь с командными сценариями начальной загрузки **/etc/init.d/rc**, **/etc/init.d/rcS** и зафиксируйте смысл основных действий, выполняемых этими сценариями (из комментариев в сценариях).
   
2. Ознакомьтесь с командными сценариями запуска и останова служб **/etc/init.d/***, зафиксируйте смысл основных действий, выполняемых этими сценариями (из комментариев в сценариях).
   
3. Остановите службу **cron** и запустите службу **exim4**.
   
4. Ознакомьтесь с конфигурационными файлами командных сценариев начальной загрузки: **/etc/default/***, зафиксируйте названия служб, имеющих настроечные параметры в данных файлах.

### Упражнение 4.4. Перезагрузка и останов системы
1. Выполните перезагрузку системы. Проследите за реакцией системы.
   
2. Выполните останов системы. Проследите за реакцией системы.
   
3. Выполните отложенный останов системы (1 минута) с оповещением пользователей. Проследите за реакцией системы.